---
layout: post
title: "钻石"
date: 2016-09-30
categories:
  - 第九期
description: 
image: https://wallpapers.wallhaven.cc/wallpapers/full/wallhaven-342372.jpg
image-sm: https://wallpapers.wallhaven.cc/wallpapers/full/wallhaven-342372.jpg
---

> 作者： 胭脂余之乐

## — 0 —

「说说穆念慈？」

欧阳克摇了摇手里的高脚杯，欣赏着杯中的红酒。透过酒杯，杨康看到的是一张扭曲的脸。

「呃」，杨康说，「她很好。」

「我们要结婚了」，杨康补充道。然后慌里慌张地从裤兜里掏出了一个小盒子，打开来，里边是一枚钻戒，「我准备向她求婚。」

「求婚？」欧阳克有些意外，他放下酒杯，探出手去拿起了那枚戒指。明晃晃的钻石。

「天然钻石，这可是违法的……」欧阳克盯着手里转动的戒指，脸上看不出什么表情。

「哼，这倒是违法的。」杨康轻声嘀咕了一句，还要再说什么，却被欧阳克凌厉的目光逼视地张不开嘴。

「犀牛角、象牙、虎骨，都是违禁品，也没见你这么多牢骚。」欧阳克的语气突然变得很轻柔，「把活干完，你就可以走了。」他站起身来，头也不回地出了门，在门口停了一下，「如果穆念慈愿意，你们可以一起走。」

 

## — 1 —

白驼山并不仅仅是一处度假的所在。想当年，欧阳克的叔父欧阳峰的白驼钻矿钻石出产量曾经占到了整个世界的八成。然而，除了少数工业方面的应用，钻石不过是满足人们对奢侈品追求的虚荣心，于国于民实无益处，是以十年前，欧阳峰以无可置疑的钻王身份，与各国政府达成协议，将天然钻石开采和交易列入违法行为，力推人造钻石。

欧阳克并不参与钻石行当。他和杨康是大学同学，学的是人工智能。但是，在欧阳克邀请杨康到白驼山之前，杨康并不知道在白驼山的深邃矿坑里有一个这么巨大的AI实验室。

「皮囊」，欧阳克指着一个透明的大房间里各色的人体，「当今世界上最先进的3D打印技术，原料是特别培养的不少于十种人体细胞，完美模拟表皮层、真皮层以及部分皮下组织。」杨康伸手触摸了一下，弹性、毛孔与正常人体别无二致，甚至能感觉到温度，大概是一种幻觉。

「都是女性」，他斜了一眼欧阳克，「看来欧阳你还是对女性情有独钟……」

欧阳克不以为忤，哈哈大笑起来：「你不觉得这是我的高明之处吗？强人工智能可是行走在政策边缘的东西，随时都会被叫停。还记得当年的多利羊吗？无性克隆，多么神奇的人类智慧，最后怎样？没有政策支持，没有民意呼吁。如果克隆的不是一只又蠢又丑的羊，而是一只乖巧的猫，或者一只忠诚的狗，哼，还怕那些爱猫爱狗的人不天天把你当神一样供着？好看的女人，在这个社会是硬通货。杨兄以为如何？」

杨康笑了笑，没再说话，心里倒有了几分赞同。

前边是另外一间实验室。「还是生物实验室？」杨康问道。

「对，这里是做线粒体的。」

「线粒体？」

「线粒体是细胞中制造能量的场所。」

「用生物能驱动？」杨康大惑不解。

「不全是。能量来源主要还是太阳能，这只是一个小小的补充。」欧阳克转向他，「试想一下，如果你身边有这么一个美女，一切都是完美的，容貌性格无法挑剔，但是就是不和你一起吃饭，会不会有些索然无味？」

「也许。」

「我们可以让她假装吃饭，这很简单。但是，为什么不稍稍往前走一步，让吃饭这件事有些意义呢？于是，我们设计了这个大线粒体，可以将吃的东西转换为能量。ATP可以直接利用，多余的可以储存起来。在人身上储存成脂肪，而在她的身上则转化为电能。‘粒粒皆辛苦’嘛！」欧阳克笑道。

随后是基于大数据的表情（包括微表情）、动作（包括下意识的动作）的采集整合系统，等等。

「看来欧阳你是万事俱备了，还不让我看看你的成果，开开眼？恐怕洪七公在教我们的时候也没有想到真得有人能做到像你现在这么深入吧。」

欧阳克叹了口气，语气诚恳地说：「万事俱备，只欠东风。想必你知道制作一个完美AI最重要的东西是什么。你是当年我们这一拨中最有悟性的，又多吃了几年的洋墨水，拜托你了！」

杨康摇了摇头，「据我所知，强人工智能目前仍然是禁区，尽管你们白驼山势力不小，恐怕也大不过王法吧？」

「我倒是有一个你推不掉的理由，想不想听听？」欧阳克脸上挂着诡异的笑容。

「哦？」

 

## — 2 —

多少年了？杨康只能在梦中见到穆念慈。所以，当穆念慈真的出现在自己面前的时候，他恍如置身梦中。眼前的穆念慈仍然是当年的模样，似乎更年轻了。「杨康。」她开口说话，声音丝毫没有改变，让杨康周身都暖暖的。只是，她目光呆滞，没了光彩。杨康怔怔地看着她，不知道做何回应。

欧阳克拍了拍杨康的肩头，「我是在牛家村发现她的，医生说她失了忆，不知道她遭了什么难。但她唯一还记得的人就是你。」

她还记得自己。杨康感慨着。当年自己的懦弱，错过了她，从此杳无音讯。天可怜见，居然还能再见到她，她居然还记得自己。

只记得自己。

「怎么样？我这个人情够大吗？」欧阳克意味深长地看了杨康一眼，转身出了门。

 

## — 3 —

欧阳克虽然自谦，但绝非碌碌之辈，关于AI的信息输入输出、沟通交流方案，在大数据的支撑下，已经解决的差不多了。而杨康要做的事情是AI思维的创造性。这项工作的重要性就好比为AI添加灵魂。人的思维无非表现为认识产生知觉，回想产生记忆，知觉与记忆组合产生意境，这个意境就是创造性。而组合的过程包括由此及彼、罗列反推等等。以这些思维方式为基础，AI就可以对眼前的事物进行拆解、组合，通过对以往经验的搜索、比较，参考人类一般的认知习惯，以一个合乎逻辑的方式对模糊和不确定的现实作出创造性的处理方案。

编程的过程当然是极为繁琐的。所幸，穆念慈虽然失忆，但对于专业知识似乎没有遗忘。两人的合作异常顺利。很快，这项工作就要完成了。

杨康准备好了钻戒，只等工作完成，还了欧阳克的人情，便带穆念慈到国外找个好点的医院看看脑子。

 

## — 4 —

第一个强人工智能机器人(姑且先叫她机器人吧)就掩盖在一片白布之下，现场只有杨康和欧阳克。

欧阳克有些紧张，他做了个深呼吸，伸手揭开了覆盖在机器人身上的白布。露出了一个美女身形。杨康看着这个人的样子，感慨万千。

那人不是阿朱是谁？

看着阿朱的样子，杨康的思绪又回到当年时光。想起王黄木赵周，各个都风华绝代，多少男生趋之若鹜。他杨康自以为情种，眼里只有穆念慈，却没料到风流如欧阳克独独钟情于阿朱。

回想起来，当年欧阳克与黄蓉交往，与木婉清玩暧昧，为了周芷若和张无忌的世纪大战，不过是想在阿朱面前显示自己的存在？多么愚蠢。阿朱与体育系的留学生乔峰的婚礼，杨康也是去了的。喝的烂醉差点送了命的欧阳克好像是自己送到医院的吧？失手杀死阿朱之后，乔峰在家里被毒蛇咬死，太明显了，不正是白驼山特产？当此情此景，怎能不令杨康心生无数感慨。

杨康有些后悔。如果他知道这些，或许不会那么赶，可以把程序写得更完美些。欧阳克点开了启动的按钮，阿朱笑了笑，和他们两个打了声招呼。

杨康注意到欧阳克的脸有些红。但是他的目光却更多的被阿朱的眼睛吸引。目光呆滞，没有光彩。看来这组程序还是失败了。杨康心里想着，有些遗憾。他扭头再看欧阳克，却被脑子里的一个想法惊出了一身冷汗。

穆念慈！

穆念慈的眼神和阿朱的完全一样，一样的空洞无神……

难道……

## — 5 —

「这么快就回来了？怎么样，程序运行正常吗？我们什么时候走？我已经打好包了。」穆念慈抬头看着呆立在那里的杨康，眼眸流转，顾盼生辉。

「欧阳克，我操你妈！」杨康的脸憋得通红，他一把抱住穆念慈，眼泪夺眶而出。

一定是欧阳克为了留住自己，给穆念慈下了什么药。这个天杀的！

「你还好吗？杨康。」穆念慈轻轻拍着杨康的后背。

 

## — 6 —

「杨康，杨康……」穆念慈在杨康面前挥动手臂，「什么呀，看得这么入神？」

「呃。我好像看到阿朱了。」杨康说。他确实是看到阿朱了。五年之后的第一次。居然是在纽约。「欧阳克来美国了？」

「阿朱？她不是已经死了吗？」穆念慈有些怯怯地问。

「哦」，杨康意识到自己说漏了嘴。他刻意隐瞒了当年在白驼山发生的事，特别是对穆念慈。

但是，杨康确实是看到阿朱了。并且……是一个灵动的阿朱。

或许，欧阳克最终攻克了赋予AI灵魂的课题？

他掏出手机给欧阳克打电话。电话已经停止使用。「难道他早就来美国了？」

杨康打通了令狐冲的电话。「我靠，谁啊，大半夜的？」那边传来了令狐冲尖锐的嗓音。

「我，杨康。」

「你小子怎么想起给我电话了，什么点啊，你哪儿呢？」

「我在纽约。我问你，欧阳克现在是不是在美国？你还跟他干吗？」

「我操！」令狐冲很激动的骂了一句，「我再忠诚也不能跟到阴曹地府吧？」

「你说什么？」杨康一下子没有反应过来。

欧阳克三年前被人刺死了，凶手是阿朱。按照令狐冲的观点就是，欧阳克太宠阿朱了，向她透露了太多过去的故事。当阿朱知道是欧阳克杀死了‘阿朱’的丈夫乔峰后，阿朱杀死了欧阳克。

「荒唐，太荒唐了。」杨康打死也不相信这样的事情，「这个阿朱除了样子和名字与原来的那个阿朱一样之外，一点共同点都没有，怎么会为了那样一个毫无关系的人去杀死自己的男朋友？」

「这是欧阳克说的。他说阿朱杀他是因为乔峰的事。哦，欧阳克临死之前跟我说的。当时是可以抢救一下的，但是欧阳克似乎决意去死，耽误了手术。他没跟你提起吗？」

「跟我提起什么？」杨康越听越糊涂。

「他录了一段视频让我邮寄给你的。」

「靠！地址？」

「赵王府啊。」

杨康长叹一声，欧阳克临死都要给自己留几句话，想必是非常关键，很可能与阿朱有关。然而，自己与穆念慈一出白驼山便来了美国，赵王府的家已无人居住，这么多年过去，恐怕是凶多吉少。好在彭连虎，梁子翁一干发小还在，政协老家属院保安措施一流，撬开完颜委员长家的信箱的时候，三年前的信件依然完好无损。

 

## — 7 —

画面上的欧阳克濒临垂死，脸色蜡黄。「杨康，我快要死了。临死之前，我要向你交代一件事，以免你步我后尘。咳……你很快会知道，是阿朱杀了我」，说到阿朱，欧阳克的神情突然变得柔和，他摇了摇头，「你参与了阿朱的编程，一定不会相信阿朱会杀死我吧？不错，是我杀了自己。」

「阿朱是强人工智能，而且是被赋予灵魂的」，欧阳克惨笑了一下，「是洪七公也做不出来的。你我都清楚，如果一切都按照程序运行，所谓人工智能永远无法达到，以为在这个现实世界里，没有任何事情是可以预测的，固定程序寸步难行。所以我们开放了所有程序的自由度。结果呢？当然只能是另外一种失败。人是自由又受限制的。就像作画，死板就成了几何，而自由便成了涂鸦。绘画大师信手画来为何就成杰作？因为这其中暗含规矩。」

欧阳克将手费力地探向摄像头，镜头里出现的是他左手无名指上的一枚钻戒。

「能想到吗？这个规矩的发生器就是钻石。Heart and Arrow。一个方向的光线射向钻石的任意一点，会产生一个投射光线，这里包含的规律就是人成为人的规律，没有规律的规律。在阿朱的意识软件中，有这么一个规律生成器，她的每一个决定都由这个钻石的随机折射所控制。她获得了灵魂。」

「很玄妙吧？」欧阳克的脸色更加难看了，气若游丝。「我还是低估了这东西。」欧阳克咳嗽起来，「我透露给阿朱太多的细节，关于我和‘阿朱’的。」

杨康知道，他说的后一个阿朱是现实中已经死去的那个阿朱。

「令狐冲说她是为了给乔峰报仇」，欧阳克突然开心地笑了，「不，当然不是。她杀我是因为她的嫉妒。」

欧阳克轻轻地躺了下去，「AI产生了嫉妒。」他最后说道。

画面结束了，有人冲了进去，收起了摄像机，应该是令狐冲。

杨康静静地坐在电脑前，毫无疑问，令狐冲是对的，欧阳克此时一定是决意去死的。只是杨康不明白，欧阳克为什么要给自己录这么一条影像。

 

## — 8 —

「干嘛呢？」穆念慈走了进来，「这是什么？」她拿起了桌上的信封。

当的一声，一个东西从信封里滑了出来，掉在了桌面上。杨康捡起来，一枚戒指。正是当年自己为穆念慈准备而不知所踪的，只是此时六爪戒托空空如也。

「哪里来的戒指？」穆念慈很好奇。

杨康伸手捏起穆念慈的左手，将戒指轻轻地套在了她的无名指上。

「好漂亮。」穆念慈赞叹道，「不过好像缺了个东西哦」，她将手伸到杨康的脸前，调侃地说。

「明天去配一个吧。」杨康起身把穆念慈往外推。

「我们不回去了吗？」

「我改主意了。今天不是有尼克斯的比赛吗？看球去！」

「又改主意。」穆念慈嘟囔着，不过很快便又开心起来，从打包好的皮箱里找出了两件尼克斯的球衣，向杨康比划着。

杨康笑着看她，在背后撕掉了两张机票。

纽约到北京的机票。 ⎋
