---
layout: post
title: "生命内核（2）"
date: 2016-09-22
categories:
  - 第九期
description: 
image: https://wallpapers.wallhaven.cc/wallpapers/full/wallhaven-75609.jpg
image-sm: https://wallpapers.wallhaven.cc/wallpapers/full/wallhaven-75609.jpg
---

> 长篇连载 <br />
> 作者： 祎人

## 第二章 维基人

 

十年后……

在一个周五的早晨，已经下午一点了，路淼还赖在床上没有起来。他住的房间，窗帘用的是遮光布，即便外面艳阳高照，屋内还是漆黑一片，整个房间的气氛安静得让他没有醒来的理由。

突然，他的手机开始振动，是那种持续时间很长的振动，这代表重要邮件或者重要的信息。今天路淼请了假，只有两种邮件或者信息能够触发这种振动，一种来自现实世界，另一种来自虚拟世界。现实世界中，路淼在一家研究无人驾驶的公司工作，是一位平衡算法工程师；虚拟世界中，他是黑客组织“维基人”的一员。

路淼很不情愿地睁开眼睛，他用脚撩起窗帘的一角，耀眼的阳光刺激了他的神经细胞。好吧，该起床了，他默默对自己说，然后伸了一个大大的懒腰，大声说：“狗蛋，我起床了。”

“狗蛋”是路淼给他家中物联网系统起的昵称。听到这个指令，系统开始工作。窗帘自动拉开；扫地机器人启动，这主要不是为了扫地，而是制造噪音，让路淼放弃睡回笼觉的打算；热水器开始烧热水，路淼平时习惯早上洗澡；微波炉和咖啡机开始工作；如果再有一个女仆机器人，把早餐端过来，路淼就可以在床上吃早餐了，虽然现在这个时间已经算是下午了。这套系统听起来高端，却并不复杂，也没花路淼多少钱，得益于这两年物联网的发展，以及中国厂商强大的模仿和创新能力，智能家居这个概念已经不再科幻。不过，路淼的这套系统很初级，微波炉里的三明治和咖啡机里的咖啡豆都是前一天晚上准备好的，各种自动化的装置，一半是从淘宝或者国外海淘的，还有一些是他自己手动 DIY 的，路淼平时就爱折腾，如果他闲暇时间多一些，会把这套系统弄得更加华丽。当然，他也想过给家里装备上更加酷炫的物联网系统，但那是马云那类有钱人才有资本享用的，像他这种小丝丝，能有这种生活就不错了。

接着，路淼的电脑开始语音播报即时新闻。人工语音的声音还是那么了无生趣，没有感情，这反而成了人工语音的一个特点，还赢得了不少人的喜爱，很多人给他们起了什么谷歌娘、Siri 娘之类的昵称。

“东京奥运会组委会公布2020年东京奥运会火炬传递路线；新款 iPhone 销量扭转颓势，苹果 CEO 提姆·库克表示这是苹果有史以来最强大的手机；高德三年前喊无人驾驶为空号，今年拿出压箱宝向外界宣布，自己的无人驾驶技术将与海南马自达合作，并将在明年第二季度推向市场；丝绸之路拉力赛，将在卡塔尔举办无人驾驶赛段……”

路淼所在的公司也报名参加了丝绸之路的无人驾驶拉力赛。两个月后，他们研发的无人驾驶车辆会在卡塔尔，与国际其他厂商一较高下。

“唐纳德·川普表示明年将再次参选美国总统；洪秀柱代表中国国民党参选2020年台湾地区领导人选举；新一届世界核安全峰会在新加坡举行，世界无核化组织要求美国削减核弹储备，未获希拉里回应；TFboy 宣布今年临时性解散一年，以为各个成员提供独立发展机会，未来能否重组，并未答复；快讯，巴黎再次发生恐怖袭击……”

听到巴黎的消息，路淼愣了一下，他放下手中的咖啡，坐到电脑面前，难道刚才收到的重要消息跟巴黎的恐怖袭击有关？他不急着打开收到的消息，想先了解一下巴黎发生了什么。

这几年恐怖主义的势力不断抬头，世界各地发生了很多恐怖袭击，各国政府都在努力打击恐怖主义，恐怖分子却像野火一样，春风吹又生。

同样在成长的，还有路淼的黑客技术，跟十年前的小打小闹相比，他已经有了脱胎换骨的变化，加入“维基人”这样的黑客组织，让路淼有了更多学习和锻炼的机会。

维基人和维基百科没有任何关系，维基人的英文名称是 Wikiee，只是名字中有“维基”两个字而已，就像维基解密和维基百科之间的关系。

在大众眼中，黑客似乎总是和犯罪联系在一起。的确，一些黑客掌握了先进的技术，他们很容易利用自己的能力进行犯罪。然而黑客并不等于犯罪，黑客和大部分普通人一样，其中有好人也有坏人。黑客所掌握的技术和很多科技一样，没有什么不同，用枪支和核能举例，枪支在坏人手里可以伤害无辜，在正义力量手中能制约犯罪；核技术可以制作原子弹，威力无穷，控制得好，可以生产清洁能源，提供廉价的电力。黑客技术是一样的道理。

基本上所有的黑客都是技术的信仰者，他们乐于钻研，喜欢解决问题。黑客群体中还有理想主义者，他们和普通人一样爱好和平，追求正义。随着这几年科技的发展、网络的进步，人类社会各方面变得越来越便捷，同时也留下了非常多的安全隐患。黑客的能力越大，诱惑也越多，一些黑客抵不住诱惑，参与到金融犯罪，信息的偷窃，可是，还有另外一部分黑客坚持站在正义的一边。维基人的成员，就是这样一群人。

维基人的成员都是世界顶尖的黑客，以他们的能力，可以在任何互联网公司随便挑选职位。如果他们愿意，瑞士的银行就是他们的提款机；如果他们愿意，全世界任何人的隐私都能被翻阅；如果他们愿意，入侵到军方的系统，制造虚假消息，甚至可以引发战争。维基人的成员正是因为自己能力的强大，才看到了这种能力所负担的责任，最终走到了一起，并努力把这种能力转化成维护正义的一支力量。

起初，他们打击的对象仅仅局限在网络上，慢慢的，他们不再满足于此，开始参与到现实生活中，对犯罪和恐怖主义的打击。这么做，一方面是为了获得更高的成就感，另一方面，是因为恐怖主义也在成长，恐怖分子开始利用一些高科技手段实施犯罪行为。当正义力量还没有成长到可以更好的打击高科技犯罪时，维基人提前站了出来。

这次巴黎发生恐怖袭击，维基人应该会参与。

路淼的电脑有一套特殊的信息监控系统，可以获取全世界最新的新闻和消息，来源包括世界上主流的媒体、博客、轻博客、微博、Facebook、Twitter、Tumlbr、Snapchat、Instagram 等等，并会整齐有序的排列在他的34寸显示器上。

恐怖袭击发生在十几分钟以前，网络上已经充满了各种各样的现场照片、短视频，其中一张照片让路淼的瞳孔放大了好多，看到那惊悚的画面，他倒吸一口冷气，忍不住说了一句：“天哪！”

照片中，一个小女孩身首异处、血流成河地倒在地上。

在另外一段视频中，恐怖分子的刀上，鲜血还在流动。那个小姑娘的表情还带着惊吓与惶恐，她的身体则在一旁无助的颤动，一个书包散落在一旁，除了她的课本，还有她新买的《冰雪奇缘》玩具，拍摄者似乎也因为恐惧而让画面剧烈晃动。

路淼打开维基人专用的通讯软件，最新收到的消息是由维基人的会长乔万尼（Giovanni）发来的，信息中简单写道：“巴黎发生恐怖袭击，请立即上线！”

路淼先汇报了自己的情况。

“H2O3上线，中国·北京，13点15分，天气晴朗，无琐事干扰，可以参加行动！”

H2O3是路淼在维基人用的昵称，大家也知道他的真名叫路淼。

维基人的行踪非常隐秘，他们不喜欢声张自己，全世界知道这个组织的人很少很少，基本上只有维基人成员和他们的家属，以及退出组织的成员，有些成员连自己的伴侣都不知道这个组织的存在。隐秘，一方面是为了保护成员的安全，另外一方面是为了更好的行动。维基人的创始人非常喜欢东方，特别是中国古代的侠客精神，跟武侠小说中的侠客相比，维基人更加不追求名利，他们根本不在乎别人的看法，终极的正义得到声张是他们最纯粹的目的。

共同执行线上任务时，每个人都需要按照路淼刚才的格式汇报自己的情况。一旦发生意外，其他成员可以根据这个线索提供帮助。

格式是：

> 自己的昵称，

> 当前所在城市，

> 当地时间，

> 当地天气以及自己的状态，

> 是否可以参加行动（可选）。

“亚马逊上线，巴西·里约热内卢，凌晨2点16分，满天星辰，有点失眠，看到巴黎的情况了。”

这是一位来自巴西的警察，名叫瓦格纳（Wagner），他在巴西警方工作了很长时间，还曾经担任过国际警察，对于警方的信息非常了解。

维基人成员来自世界各地，现在在线的除了路淼、瓦格纳，还有意大利的安娜斯塔西娅（Anastasia），她是一名材料学家；俄罗斯的弗拉基米尔（Vladimir），他是一位数学家；以及维基人目前的会长，乔万尼，他在美国德克萨斯州的首府，奥斯汀。乔万尼最早发现巴黎的恐怖袭击，也第一时间向所有维基人的成员发送了消息。

其他维基人成员陆续上线。

“玉兔上线，芬兰·赫尔辛基，早上7点18分，阴云密布，刚起床，可以参加巴黎的行动。”

玉兔的真名叫露娜（Luna），是一位网络工程师，她以前在诺基亚工作，后来被一家中国的通讯公司挖走了。得益于自己的本职工作，露娜对于世界上大多数国家的网络架构、状况非常清楚。

“蛋蛋上线，法国·阿讷西，早上8点19分，晴天，今天准备去爬勃朗峰，可以参加行动，巴黎到底怎么了？”

蛋蛋真名叫丹尼尔（Daniel），卢森堡人，现在是瑞士苏黎世大学的语言学家。卢森堡人从小需要学习几种语言，瑞士也有瑞士德语、法语、意大利语、罗曼什语四种官方语言，丹尼尔继承了卢森堡人的语言天赋，又自学了其他几种语言，包括汉语。

路淼是维基人中唯一的中国人，除了丹尼尔，维基人中会中文的成员还有很多，当然水平参差不齐。作为世界顶尖的黑客组织，他们很早就注意到中国的崛起，现在这个国家有全世界最多的网民和手机用户，在了解中国，学习中国文化上，维基人同样走在前面。

维基人的会长乔万尼，是美国的巴基斯坦裔，他在美国打阿富汗战争期间，回到了巴基斯坦，并在服役期间学习了很长时间的中文。乔万尼的中文，好到可以和路淼讨论中国的古典哲学，虽然会有一些语法错误，但已经让路淼很震撼了。乔万尼的中文带了一点新疆的味道，路淼有时在想，如果乔万尼来中国卖切糕或者羊肉串，估计不会有任何违和感。

在维基人内部，交流还是用英语。每个成员来自不同领域，现实生活中又有不一样的身份和职业，作为黑客组织的成员，他们都有非常高超的编程技巧和网络攻防本领，不同的成员也有不同的特长。为了降低沟通成本，维基人所使用的英语，夹杂了一些编程语言的语法，来帮助他们沟通。大家基本上靠打字，这让路淼轻松了不少，路淼的英语不差，口语却很糟糕，如果用语音，他觉得自己应该要拖大家后腿了。

维基人的成员都不在巴黎，以往的线上行动，也是远程作战。虽然不能在现场对犯罪分子进行制裁，维基人成员会借助网络获取情报，然后偷偷将这些情报提供给警方、当地政府或者其他正义力量。警方、政府也在获取情报，在一个成熟的社会，一个法治的国家，警方和政府的权利是受到法律约束的，法律对正义力量的约束，往往会大于对犯罪分子的约束，警方和政府的情报总是有限的。维基人的成员也遵守法律，而他们比犯罪分子还要隐秘，如同螳螂身后的黄雀。在当今这个快节奏的社会，提供及时、有效的信息，能为打击犯罪提供非常大的帮助。

每个人上线后，立马开始研究资料、分析情报，努力在最短的时间内拿到最有价值的信息。

通过大家的努力，基本上搞清楚了巴黎的现状。发生恐怖袭击的地点有三处，都是人群密集的地铁入口，目前被发现的恐怖分子有二十多个，武器除了冷兵器，还有枪械，死伤人数已经超过三十个。警方已经开始行动，但是。

“巴黎警方的动作有点不太正常。”瓦格纳告诉大家，“似乎拿到了错误的情报，不知道是不是有人故意的。”

“恐怖分子的效率也太高了！恐怖袭击发生时，这个地点的人群有点过于密集了。”弗拉基米尔拿到事故发生地点的卫星图，从数学角度分析，得出这样的怀疑。

“玉兔，分析一下恐怖袭击发生地的网络数据，看能不能找到一些问题。瓦格纳，你……”

“的确有问题！”没等乔万尼说完，露娜就说话了，“恐怖袭击发生的地点，有人利用伪基站发送假短信，这几个地方都是地铁入口，现在还是上班高峰期，人本来就很多。伪基站发了很多假消息，告诉上班的人，其他几个入口正在维修，这让其中一两个入口聚集了很多人。人一多，必然造成了混乱，为袭击造成了很好的条件。”

基站是负责跟手机通讯的设备，伪基站顾名思义就是伪造的基站，能干扰通讯、伪造信息。路淼知道，在中国曾经有很多诈骗分子，利用伪基站来发布虚假信息，没想到这种技术已经出口到国外了。

瓦格纳继续说：“我进入了巴黎警方的通讯信道，巴黎警方的确收到了假情报，错过了最佳追捕时间，警方中有人怀疑，接下来还会有别的恐怖袭击。”

路淼加入维基人的时间不长，参加的线上行动也不多，这是他第一次看到这么大的阵仗。

“沙皇，我们一起分析一下伪基站的数据，应该能找到点什么东西。”乔万尼对弗拉基米尔说，沙皇是弗拉基米尔的昵称，这个名字把他的俄罗斯人身份展现的过于明显了。

“没问题，但我需要点帮助。”弗拉基米尔说。

“北极光上线，马尔代夫·马累，早上10点26分，天气晴朗，可以参加作战！”

北极光的真名是乔恩（Jon），冰岛人，可能是因为从小在寒冷的地区呆了太长时间，长大后，乔恩一直游荡在热带或者亚热带的海岛国家。

“北极光，你可算是来了！”弗拉基米尔立马给乔恩发了一大堆数据，让他分析。

“我来得真是时候！”乔恩自嘲道。

这种打趣仅仅到此为止，乔恩立马和弗拉基米尔、乔万尼一起行动。维基人成员之间对彼此有充分的信任，这种信任让他们的合作亲密无间，得到出奇的效率和最大的产出。巴黎恐怖袭击发生时，维基人几乎没有任何信息，靠着扎实的基础和理性的分析，沿着一点一滴的线索，顺藤摸瓜，很快发现了更多有价值的信息。

乔恩找到了这次恐怖袭击主谋的邮箱，入侵邮箱现在来不及了，他通过各种手段，截获了不少邮件，甚至拿到了一份不太完整的袭击方案，动作快得让人咋舌，恐怕只有鬼才知道乔恩是怎么做到的。袭击方案是用法语和阿拉伯语两种语言写的，这当然难不倒维基人的语言学家丹尼尔。

根据乔恩得到的情报，发生不久的袭击只是一个开始，恐怖分子的作战计划中也确实包含了对警方通讯的干扰。第一波袭击是为了转移焦点，接下来的目标是巴黎的地铁，已经有好几份爆炸物准备要送上巴黎地铁了。作为材料学家，在意大利的安娜斯塔西娅用最快的时间，分析出这些爆炸物可能造成的危害，得出的结果一点也不乐观。如果恐怖分子的计划得逞，这批爆炸物顺利引爆，伤亡的人数，不会只是刚才在地铁入口的那些。

巴黎地铁历史悠久，已经建成并运营了一百多年，巴黎地铁还是世界上最早启用无人驾驶的地铁系统。作为一个国际大都市，巴黎地铁和世界上其他大都市的地铁一样，每天要运输大量的乘客。

事不宜迟，维基人的成员立马分析巴黎地铁的安检系统。

在中国，大部分地铁在2008年北京奥运会之后，部署了安检系统。欧洲在这方面的意识很落后，巴黎部署安检系统，是经过了巴黎市议会旷日持久讨论的结果。反对者认为，这会造成乘客的不便，车站多，部署成本也很高。但是，这几年欧洲面临的恐怖袭击局势越来越严峻，巴黎议会最终同意了部署安全检查系统。

在2015年，因为伊斯兰国和叙利亚内战的原因，欧洲接待了大批难民，站在人道主义立场，这是值得肯定的。然而欧洲各国政府并没有做好准备，很多难民不但没有变得世俗化，他们的出现反而导致了严重的文化冲突。当年，俄罗斯和美国对伊斯兰国进行空袭，很多伊斯兰国的恐怖分子，趁乱混入了难民群体来到欧洲。在当今的欧洲，恐怖分子已经成功渗入到社会的各个角落。

根据维基人得到的情报，这次恐怖袭击跟伊斯兰国脱不开关系。ISIS 已经成为这个世界上最大的恐怖主义团体，和其他一些在地下生存的恐怖主义团体不同，ISIS 占领了叙利亚和伊拉克北部大片的土地，他们的目标是建立一个政教统一的国家，他们发展越大，可以散布越多的恐怖，也因此得到了更多的支持。如今的 ISIS，有能力在世界范围内制造出最大的恐慌。

为了减少伤害，每个人都在跟恐怖分子赛跑，只要能早一点发现爆炸物，就能打击到恐怖主义。

乔万尼和瓦格纳打开了巴黎地铁的安检系统，没有看到可疑物品的报告。根据乔恩获取的信息，这个时间点上，已经有几份爆炸物进入了巴黎地铁。

“玉兔、蛋蛋，你们继续监控巴黎地铁的安检系统，其他几个人，准备进入地铁。”

乔万尼并不是让大家现在飞到巴黎，他们也做不到。作为全世界最优秀的一批黑客，维基人拥有一些别人还没掌握的黑科技。

维基人设计了一套系统，能利用手机上的漏洞，调用手机摄像头。这几年移动网络发展这么快，手机非常普及，每一部手机都有前后摄像头，手机制造商每年都在更新自家的产品，摄像头技术不断更新。地铁和车厢内有监控用的摄像头，可是那些摄像头常年不换，相比之下，手机摄像头的质量要好出不少，当一节车厢所有的手机摄像头联结在一起，就能提供一副超级清晰的图像。接着，路淼和其他几位成员，拿出了一套VR（Visual Reality，虚拟现实）设备，带上 VR 头盔之后，如同走进了巴黎地铁。

现在的手机摄像头像素很高，因为角度的关系，还是无法覆盖到整个车厢，仍然会有盲点。好在手机前置摄像头的像素也足够高了，维基人的这套系统还会利用前置摄像头捕捉人的眼球。人类的眼睛是一个天然的镜子，还是一个球面，可视角度远大于一般的摄像头，用前置摄像头捕捉人类眼球中的图像，可以有效的减少盲点。维基人的这套系统，通过手机的后置摄像头、前置摄像头、并对人眼反射的图像进行分析，加上优秀的合成算法，几乎还原了80%的地铁镜像。地铁上的人多，维基人可以利用这套系统，从不同的角度观察整个地铁车厢。远程调用手机摄像头来传输数据，会占用每个手机用户的蜂窝数据流量，很多人手机发生流量偷跑，很有可能是被黑客利用了手机系统中的漏洞。

世界上所有的地铁车厢，都是一个微观的社会，能看到人生百态。巴黎的地铁车厢，有人读书、看报，这几年越来越多的人开始用手机阅读，在手机上处理工作邮件，看电影、电视剧，也有人用手机偷拍帅哥美女，其中不乏趁着人多，把手机放在女性的裙子下面偷拍女性底裤的流氓。那些流氓虽然可恶，但是维基人没空处理他们。搜寻恐怖分子的同时，路淼在不经意间观察着这些有着不同背景、不同人生故事的人，希望在维基人的努力下，能让这些人继续他们不应该结束的人生。

很快，维基人便发现了犯罪嫌疑人，并总结了犯罪嫌疑人以及他们携带的爆炸物的特征。

按照已知的情报，这些人会把爆炸物带到巴黎地铁1号线。1号线是巴黎地铁最古老的线路，也是最繁忙的线路之一。维基人计划立马把信息提供给警方，同时将犯罪嫌疑人和可疑物品的特征向各大地铁入口的安检人员通报，防止更多的恐怖分子和爆炸物进入地铁。

“我有一个担心，如果恐怖分子真按计划行动，向巴黎地铁投放这么多爆炸物，巴黎的警力可能不够。”瓦格纳根据自己的经验判断。

“那，劳烦一下法国的特种部队吧。”乔万尼说。他在军队的经历，在此时排上了用场。

就在乔万尼准备行动时，乔恩阻止了他。

“乔万尼，等一下！巴黎地铁不是恐怖分子的唯一目标，他们还有别的目的！”

“WTF！”乔万尼忍不住骂了一句。

乔恩告诉大家，恐怖分子另一个目标是距离巴黎最近的一个核电站——诺让核电站。放那么多人去炸巴黎地铁，就是为了尽可能的拖住法国所有的警力和武装力量。

过去，乔恩一直在海岛国家游荡，他没有 VR 设备，不能参与刚才的搜捕行动，就多花了很多时间，研究还没有分析完的邮件，才有了这些发现。

除了距离巴黎很近，诺让核电站的设备比较陈旧，法国政府在2020年会开启核电站设备的一轮更新，诺让核电站是第一批。这个时间，刚好是法国人开始工作的时间，用电量会上升，诺让核电站会启动燃料棒交换，恐怖分子打算利用这段时间潜入核电站偷窃核燃料。

随着核能的普及，全世界的铀矿价格走俏，天然铀矿纯度很低，并不能拿来制作核武器。核电站的核燃料是经过纯化的，虽然不能直接拿来制作核弹，但比自己纯化铀矿方便得多。即便不制造核弹，用这些原料也可以制造一些具有放射性的“脏弹”，来威胁社会安定。

“调出诺让核电站的监控设备！”

监控录像上，似乎没有什么问题，有警察经验的瓦格纳却看到，有几个监控录像的画面在循环播放，很显然监控录像的信息被人篡改了，那些画面是提前录好的。虽然没有看到恐怖分子确凿的行踪，这已经证实了乔恩的情报。

维基人希望把两边都处理好，可恶的是，法国特种部队驻扎的基地，刚好在巴黎市区和诺让核电站之间。瓦格纳已经证实巴黎的警力是无法处理掉全部的爆炸物，如果特种部队全部进入巴黎，就没有能力保护诺让核电站的核燃料；反之亦然。

乔万尼不甘心，模拟计算却反复证明，在巴黎和诺让核电站之间，没办法两全。这是何等精密的作战计划，恐怖分子中到底混入了什么样的“人才”？救巴黎，还是防止核燃料遭窃，维基人内部意见不统一。就在维基人还在犹豫时，几个携带疑似爆炸物的犯罪嫌疑人，逃过了巴黎的安检系统，进入了巴黎地铁，这一幕刚好被维基人的成员看见。

“我们应该阻止核电站的恐怖分子，不管他们是要窃取燃料还是破坏核电站，放射性污染的威胁更大。”乔恩建议。

“现在是上班高峰期，巴黎地铁系统里有上百万人。巴黎的地铁比较浅，一旦发生爆炸，还会严重影响到地面建筑。”露娜反驳道。

“诺让核电站我去过，那里已经部署了高度自动化的系统，如果我们能想办法增加巴黎或者周边城市的用电量，会加快燃料棒交换的过程，这样也许能够争取一些时间。”安娜斯塔西娅说。

“可是怎么才能做到用电量增加？”乔万尼问。

安娜斯塔西娅不说话了，他们依然没有找到第三种选择。

维基人内部犹豫不决，时间不等人，乔万尼决定立刻让所有线上成员进行投票。这是维基人解决争议的办法，如果他们像民主国家的议会一样吵个不停，不知道会错失多少挽救生命、打击犯罪的机会。

投票结果打平了，这种情况下，最后的决定就交给乔万尼了。乔万尼必须立马做出选择，路淼突然插话。

“我觉得我有办法调整巴黎的电力情况。”

说出这句话时，路淼很紧张，其实他也没有太大的把握。维护正义，不是维基人的责任，即便他们失败，不会受到任何谴责，不会被追究责任，但这是他们的理想，奥斯汀这种理想催促他们努力做到最好。

“你要怎么做？”

“我想试试我写的病毒程序。”

在此之前，路淼一直为写出“生命内核”而努力。在这个过程中，他写出了很多优秀的程序和算法，也正是这些经验，让他成为了一名优秀的工程师，并有资格加入维基人。病毒程序，理论上和一般的程序一样。以往的病毒程序目标明确，结构单一，虽然破坏力大，却也很脆弱，容易被查杀，路淼写的程序，就像拥有生命一般，拥有很强的复制与适应能力。

路淼说：“法国的通信网络和电力系统应该是相通的，过去乌克兰的电力系统就遭到过来自网络的攻击，我分析过他们的攻击方法，应该可以写到我的程序中，只要拿到法国电网的一些参数和规格，理论上可以改变整个巴黎的供电。”

“玉兔、茜茜公主，你们能提供帮助吗？”乔万尼问。茜茜公主是安娜斯塔西娅的昵称。

“我没问题。”露娜回答。

“我也OK。”安娜斯塔西娅说。

乔万尼停顿了一下，他和路淼，一个在美国奥斯汀，一个在中国北京，维基人的其他成员则散落在世界各个角落，他们看不到彼此的面容，同样的价值观和理想把他们放在了一个空间和同一个维度上。

“好吧，就决定是你了。”

拿到法国电网的资料，路淼调整了坐姿，手指在键盘上飞快敲击，很快就写出了调整巴黎电力供应的种子病毒程序。路淼随机选中了几个巴黎的 IP 网段，将这些种子病毒程序压缩、加密，通过洋葱网络传播出去。经过压缩和加密，这些数据看起来和其他数据没有不同，通过物理网络，经过一个又一个网关、路由、交换设备，毫秒之内便到达巴黎。找到宿主之后，立即自行解压、自我复制，并学习宿主的电力供应，偷偷调整宿主的电压、电流，在完成后自我销毁。

这一切进行得悄无声息，没有人发现。现实世界中，所有人的生活没有发生任何改变，巴黎这座城市和往常一样正常运转。在网络世界，特别是那个普通人看不到的暗网，却有一个非常精彩、绚丽夺目的画面。

路淼释放种子病毒程序的同时，其他人开始将恐怖分子的信息移交给警方，他们的动作很小心，完全看不出是一个有组织的行动。法国特种部队收到信息后，立即赶往巴黎执行反恐行动，地铁安检人员拿到了最新的指令，一个又一个恐怖分子被制服，爆炸物也被控制。

病毒程序扩散到一定程度后，巴黎这座城市因为电能的释放逐渐“升温”，很多人还沐浴在早上的晨曦中，阳光温暖着巴黎，大多数人的感觉，这只是一个特别舒适的早晨。他们注意不到的是，自己的各种电子设备突然开始运转，功率上升，一些节能电器暂时失去了节能的功能，每一个设备都有那么一点点异常，却没有异常到引起人们注意，这种变化对每个个人来说是微不足道的，对于一座坐拥千万人口的大城市来说，却是巨大的。

瓦格纳矫正了诺让核电站的监控设备，正确的监控信号首先链接到了维基人的通讯网络。瓦格纳还不想让核电站的值班人员看到正确的监控信号，以免让他们遇到麻烦。路淼的方案成功了，诺让核电站加快了燃料棒的自动更换，偷偷进入核电站的恐怖分子面对眼前的一切，着急、无能为力，看到那样子，瓦格纳内心忍不住一阵窃喜。

巴黎恐怖袭击的消息，在世界媒体范围内传开了，很多科技公司利用自己的服务，努力为巴黎做一些什么。Facebook 向在巴黎的用户发送安全确认，谷歌第一时间在首页放出相关信息，提醒人们注意。法国和巴黎政府解除了地铁爆炸物的威胁，社会秩序回归正常后，警方派出更多警力追捕恐怖分子。在恐怖袭击的发生地，已经有人开始缅怀在袭击中死去的人。大多数不知道的是，他们和更大的危险擦肩而过，或许他们永远不会知道。拯救他们的这些人，外表看起来十分平常，经常在电脑面前坐着，有的消瘦，有的肥胖，有的衣冠不整、胡子拉碴，还有的饱受痔疮的困扰，比起电影中的人物，他们没有壮硕的胸肌或傲人的身材，他们却是这个时代最无名的一类英雄。

一切走向尾声，维基人的成员还是那么沉着冷静，他们不会因为一次成功而欢欣鼓舞，因为未来还有更多挑战。

路淼把座椅调整成150度倾斜，躺在上面，品尝着已经凉掉的咖啡，释放刚才紧张的情绪，打开手机，看到了不少未读消息，其中一条消息又拉回了他的注意力。

那条消息来自他大学的学长，曹秋雪。

在进行扫尾工作时，瓦格纳突然告诉大家。

“不好意思破坏大家心情。警方这边有新消息，事情还没完。”

维基人和法国的特种部队、巴黎警方阻止了地铁的爆炸袭击，防止了诺让核电站的燃料泄露，没想到的是，在法国另外一个地方，一辆运输核燃料的车辆发生事故，车上的核燃料棒全部丢失。

突如其来的消息让所有人难易是从。这也是恐怖分子的计划之一？瓦格纳后来得到的消息似乎证明了这一点。特种部队和警方的确抓到了不少恐怖分子，但是爆炸物并没有那么多。瓦格纳判断，恐怖分子应该有两套方案并行，维基人阻止了其中一套方案，却没有预料到恐怖分子的计划如此精明。维基人是不是已经被发现了，乔万尼不这么认为，他们并没有做错事，只是恐怖分子的成长比他们预想的还要多。

大家都累了，现在没有后续的线索，乔万尼先让大家离线。

路淼的注意力没有放在巴黎上，刚才收到的消息让他沉思不已。他再次拿出手机，反复看那几个字。

“方老师去世了，请下周来参加葬礼。”

这条消息让路淼十分心痛，他更加遗憾的是，十年过去了，他并没有写出“生命内核”。

－ 未完待续 －