---
layout: post
title: "《死神永生》书评"
date: 2016-09-23
categories:
  - 第九期
description: 
image: http://ww4.sinaimg.cn/large/7359a3efgw1f8ky2ookmuj20xc1e4tkt.jpg
image-sm: http://ww1.sinaimg.cn/mw690/7359a3efgw1f8ky2ookmuj20xc1e4tkt.jpg
---

> 作者： 让弗朗索瓦张（翻译）<br/>
> 《死神永生》：刘慈欣作品

对刘慈欣的《三体》系列的译介工作是近年科幻界的一大亮点。这部传奇的首部曲即斩获雨果奖，一开始就融合了物理学、农业、哲学和第一次接触，仅仅是开始而已。他塑造的世界非常美妙，科学描写惊人；尽管作者选择“叫做‘人类’的人”作为叙事主题，因此有些缺乏生气，但《三体》还是很有深度。

一年后，《黑暗森林》出版。有人评价“一个复杂的主人公，引人入胜、扣人心弦的情节还有超凡脱俗的设定，因此《黑暗森林》将更加优秀。”这本书不但解释了前作的疏忽，也让《地球往事三部曲》更加绚烂，那层出不穷的电子足以让资深幻迷都惊叹不已。

不过，“天下没有不散的筵席。一切皆有尽头。凡事如此。”如果你关心的事物真的走到那一步，你只希望结尾收得漂亮。

一开始，我从没见过这么汪洋恣肆的叙述。很多书说到底是人类简史，而《死神永生》不一样。这是从1453年起，关于银河中所有人类的故事，尽管比较简短。之后与《三体》和《黑暗森林》平行发展，而结尾则是在千万年之后。总之，刘慈欣决定描写的故事广度绝对震撼。

不过，《死神永生》中聚焦在一个角色上，而不是像过去有那么多角色。程心非常聪明而敏感，她是21世纪初一位航天工程师——那时，正是三体危机，于《三体》中记载的灾难性第一次接触后发生：

> 三体危机带来的文化冲击，其影响之深远也远超过人们当初的想象。[…]在生物学上，相当于哺乳动物的远祖从海中爬上陆地；在宗教上，相当于亚当和夏娃被逐出伊甸园；而在历史和社会学上,根本找不到类比，人类文明所经历的一切与这一事件相比都微不足道。事实上，这一事件从根本上动摇了人类社会的文化、政治、宗教和经济的根基。

也就是说，共同的敌人即将到来，地球上的人类必然团结起来，执行各种生存计划。《黑暗森林》中的面壁者是其一；阶梯计划是其二：程心计划在三体舰队中安插一个间谍（将一个冰冻的大脑送入太空）。这很孤注一掷，没错，不过危机时刻需要这种办法。

可惜，阶梯计划打开始就是失败，至少看似如此，因为大脑（碰巧来自爱慕主角的人），还未达到必要的速度就偏离了航线。这一小事故意味着三体舰队很难发现它；当程心第一次进入低温冷冻，表面上是等待阶梯计划的下一步，实际上只是讨好曾寄希望于她的人，足见可能性多低。

在历史学家看来，阶梯计划是典型的危机初期激情和冲动的产物，是一次没有经过周密计划就草率进行的冒险。除了结局的完全失败，在技术上也没留下什么有价值的东西。[…]谁也没有想到，在近三个世纪后，阶梯计划为绝境中的地球文明带来了一线曙光。

程心得以见证。甚至是感受。但是，她苏醒时，已是翻天覆地！人类已进入了威慑纪元。《黑暗森林》中，面壁者制造一个僵局，因此三体舰队不再前进。

但是还有其他威胁。“宇宙是丰富多彩的，什么样的‘人’或世界都有。有归零者这样的理想主义者，有和平主义者，有慈善家，还有只专注于艺术和美的文明，但它们不是主流，不可能主导宇宙的走向。”那么，宇宙将走向何方？为什么，我们都走向那里： “死亡是唯一一座永远亮着的灯塔，不管你向哪里航行，最终都得转向它指引的方向。一切都会逝去，只有死神永生。”

如果不然呢？如果个体的生命，还有宇宙的生命能延长到死神本身终结呢？“那么那些现在就冬眠的幸运者（如程心）就踏上了永生的第一个台 阶。这样,人类历史上第一次连死神都不公平了,其后果真的难以预料。”

不过你不会了解的。不是因为我不告诉你，而是因为《死神永生》傻傻地充满了这些震撼的想法，以至很多在提出后，就被直接抹去了。你刚发现威慑纪元结束了，广播纪元开始了，马上就被掩体纪元取代，掩体纪元之后又是银河纪元，银河纪元之后又是黑暗统治。

这本书里的内容足够写三部曲的，而书中也描写了不少。一段与四维实体的抽象对话令我战栗，我也为一架宇宙飞船逃脱而激动不已。这就是说，过于丰富的某些内容有些拖累《死神永生》了。以程心为例。她是叙述的主题，她一次次从冬眠中苏醒，带领读者适应新的时期。同时她有着主角的性格，也就是说，你也懂的…没有。她很美，很敏感，无需多言，她是女性，而从各方面来看，她很接近《三体》中，平淡的“叫做‘人类’的人”，而不像《黑暗森林》中，性情乖戾的中心人物般复杂。

总之，在《死神永生》中，刘慈欣倾向于用想法而非人物来吸引读者。应该主要写巨大的野心，而不是时不时地聚焦次要的情节。而且，这…让人失望，我敢说。但那不算煞风景。我是说，如果你想讲述一个关于银河系中全人类的故事，就像刘慈欣尝试的，那么如此宏大叙事下的核心人物注定无足轻重。

确切地说，《死神永生》贪多嚼不烂，而且没有《黑暗森林》中的情感支持，所以更像《三体》，而不是做到平衡的《地球往事》三部曲的第二部。不过，如我之前所说，结尾我再重复一遍：《三体》非常好，无论怎么说《死神永生》也一样宏大。 ⎋

（原文：[Message in a Bottle: Death’s End by Cixin Liu by Niall Alexander](http://www.tor.com/2016/09/20/message-in-a-bottle-deaths-end-by-cixin-liu/)）
