---
layout: post
title: "十字谱"
date: 2016-09-26
categories:
  - 第九期
description: 
image: http://ww1.sinaimg.cn/large/7359a3efgw1f8jscjbuofj21jk0v9wnc.jpg
image-sm: http://ww4.sinaimg.cn/mw690/7359a3efgw1f8jscjbuofj21jk0v9wnc.jpg
---

> 作者： 陌路无文

## 1

前方忽而有一个时间对冲点在闪跳、凝聚，形成一个巴掌大的黑色斑点，飞船自动执行了闪躲动作，随之引起一阵剧烈的倾斜，这阵颤抖把你从睡眠舱里抖了出来，掉在甲板上，我闻声回过头，看见躺在地上的你依然紧闭双眼，面容安详，眼泪不自觉又落在恒温服的衣领上。

曲速发生器的运作使得驾驶室彷如烤箱内部。发生器形成的超空间通道是漆黑一片，所有的可见光都从完全无质量的通道外围滑去。

这一段旅途很孤独，十分的孤独，但是有你相伴，便足以支撑我消受这份孤独，尽管你早已失去意识——我把自己的睡眠舱移到你的正面，那么无论是闭眼之前还是睁眼之后，第一个和最后一个画面都会是你的脸。

我还经常一边吻你的脸庞，一边耳语道：我们现在要去那片星云，那片被称为“十字对称轴”的可怕区域。

 

## 2

也许你已经在一千个无尽的睡梦中忘记了自己为何会身处此地，于是我每天都会和你说同一个故事——那是我们的经历，我们共同拥有的记忆，早成为我们相连的血脉。

还记得我们第一次见面的情形吗？我可记得很清楚——彷如昨天才发生一样。

记得刚实习的我战战兢兢地从你家的真空船里出来时，简直被眼前这座巨硕无朋的金灿灿的别墅吓得差点儿一屁股跌坐在地上！哥特式的尖塔高耸入云；人造的松柏翠绿成荫，草木扶疏；一阵飘忽不定的二重奏伴随着花香把我淹没。在石墨烯天穹的包裹之下，这里四季如春，温暖宜人。远处还有鹿群和马群的身影点缀在绿茵之中。

门口站列了两行最新最高端的Ai管家，个个英姿飒飒，严肃端庄，他们一起向我弯腰鞠躬，我感觉自己宾至如归。其中一个蓄着八字胡的管家领我走进屋里，玄关是一行悬浮器，他自己站上一台，然后指示我站上旁边那台，未待我站稳，悬浮器随即向前滑去。告诉你，当时我真的紧张得要命，尽管悬浮器移动时如履平地，十分安稳，可是屋子里极度宽敞奢华的环境使我感到迷惘不安。

路上，管家向我说明你的症状，说你是得了抑郁。虽然主治医生极力推荐我的才华，但是对于我的见习身份，这位管家显然表现出不信任的态度。时速达30公里的悬浮器大概滑行了5分钟才来到你的房间前。管家先是按响你的门口机，一脸不苟言笑：“小姐，心理医生来了。”接着传来一个柔弱娇气的应答：“好的，请等我五分钟，我现在看起来糟糕透了。”当时我对这个声音产生的第一印象是好奇，随即是好感，那明显受过传统礼仪训练的说话方式，那语气、停顿、节奏、发音、咬字，都是那么的正统、高贵、富有教养，光听声音已经让人心醉神迷。

“久等了，请进。”事实上你足足让我在门口等了10分钟（和这个叫人泄气的Ai在沉默中相处10分钟是你能想象到的最尴尬最感压力的时刻），才赐下批准。管家的手在门锁前一挥——识别了5个指纹和内建条码之后——门才徐徐趟开。怎料眼前的景象对我来说又是另一番视觉和精神上的冲击：一个雍容华丽典雅的巨大空间。

你知道吗？虽然在穿过屋子的时候我就预料你的房间不会让人“失望”，但我没预料会让我惊愕得第一个反应是不懂反应。这房间简直是个运动场！更让我吃惊的是，一个纤弱的少女居然可以把这个运动场修饰得如此精致！犹如一个旧式艺术博物馆一般：墙上整齐地挂着中世纪不同星系种族国籍的女人半身像，那些女人是每个时代的标准美人，是每个时代和地域的美的象征，你让这些美渗透你的房间。我看到几十尊比人高的神话英雄的雕塑威风凛凛地坚守岗位，似乎它们的职责就是用自己的气概来衬托画中人的妩媚。还有两个玻璃大柜子内放满了各文明的手工品和饰物，说明你去过不少星系，见识过不少新老古旧的文明。长有翅膀的外形讨好的生物标本恰到好处地舒服地填补了一些空位，或是为其他古灵精怪的装饰营造出距离感和空间感。

然而，这一切充分表现出房间主人那令人惊叹的审美修养的装潢只在我眼前一拂而过，我的全副心神马上被端坐在复古红木镶边沙发的你完全吸引住：那是一个时刻透出一整屋灵气和绝美的少女！当你深邃而拘谨的眼神礼貌地瞅着我时，我的灵魂都似乎被你看穿了！你的嘴角微微翘起，嘴唇和白皙的肌肤微微折射出粉嫩的光泽——这惊为天人的美貌随即教我害怕起来——我害怕为了见识这惊鸿一瞥，就花光了余生的所有运气。

 

## 3

我说你是困出了病，你却求我牵着你的手离开，永远地离开。你说你厌倦当一只金丝雀，害怕困在金笼子里一辈子。我说你将来会跟一个十全十美门当户对的男人结婚，不必委身于我，你说你对自己的命途很清楚，你这辈子只会从一个金笼子飞进另一个金笼子，永远挣不出这种穷得只剩下钱的空虚。你说我了解你，你也了解我，所以我们相爱；所以你求我把你从那座彷如一座小城般广袤豪华的庄园里救出来，带你远走高飞，从此离开这个广袤的小天地。

终于一天中午，我和你还有你父亲三人一同坐在花园的凉亭里喝茶，就在聊得投契的时候，你忽然向你父亲表明愿望，说你要跟我走，要和我度过余生。你父亲当堂怔住了，接着是气昏了，他掏出强子脉冲枪指着我们。为了从我手上抢回你，他声嘶力竭，浑身涨红。你知道，他的神经很衰弱。于是，他的激动、恐吓、威胁统统失控了，全身一绷紧，手指便不受控制，扣下扳机，你似乎早就预见了这一幕，于是凑过来抱着我，替我挡下这一枪。强子脉冲打中你的背，注进你的脊柱，你没有吭出声，只是一直脸带微笑凝视着我，那双摄人心魄的眼睛闪着泪光，搂着我颈项的手徐徐松开——你从我怀中徐徐滑落。

就在你父亲因极度惊愕而昏倒的时候，我却异常的冷静，因为我没有时间去震惊，去悲伤，我要带着我的挚爱离开，因为充斥我脑袋的，除了你最后的凝视和微笑，就只有你的愿望在我脑际徘徊。我抱着你狂奔，穿过花园，跳上真空车，离开这个俨如香格里拉的监牢，直往机场驶去。

到了机场，我把你抱上曲速引擎飞船。我的心开始震颤，手不住地发抖，眼泪把你的脸都打湿了。我抛下一切：抛弃安稳的过去，抛弃康庄的未来，就是为了你履行我不曾后悔的承诺，还有你毕生的愿望——带你远走高飞，永远离开这里，携手共度余生。

 

## 4

在超空间航行了五千个小时的原子时间，飞船终于进入了我们要去的星云区域——“十字对称轴”。

这片呈十字、X轴和Y轴均长达三千京光年的星云正因为不偏不倚橫于宇宙中心，被视为宇宙的对称轴。

这片闻风丧胆的星云正中心是一个骇人听闻的双星体系，据说它们是这个宇宙的核心。它们的存在状态也确实让人吃惊——一对“阴阳星”：一个是黑洞，一个是白洞。它们彼此制衡引力，不让黑洞把一切都吞光噬净；它们互相维持质量，不让白洞毫无节制地喷泄能量。然而它们构成的引力场还是足够巨大的——大得足以紧紧吸牢周围三千京光年的物质。

人们很早就知道，星体都具有意识，只是以大多数生命无法察觉的形式存在。于是这些星体也无法避免万物的二元定律：有好的人，有不好的人；有好的星体，有不好的星体。一些没有孕育生命的星体会危害其他有孕育生命的星体，例如它们有时会挣脱运行轨道，冲向其他行星。更可怕的是一些以其他行星为食的星体，它们会在宇宙流浪、狩猎。我们视这些星体是“不好”的、“坏”的，称它们为“犯星”（名副其实，也足够直白明了）。

有一些高度文明就是负责把这些“犯星”引导去“对称轴”里，因为如上述所说，这里的引力场是整个宇宙间最大的，足以把任何东西永远固定在里头，所以这片星云也被叫作“监狱星云”。

我紧握着你的手，在你耳边轻声说：“我们终于到了。”你沉睡的脸依然残留笑意，我不能把你暴露在外头太长时间，于是匆匆俯身吻了你的唇，然后把你放回去睡眠舱里，启动急冻模式，液态氮随即把你冷藏起来。但是，我相信很快你就会再次对我绽放那撼动心间的笑姿。

超空间刚从飞船周围伸平铺展，变回常态空间，我马上便感到一股极其巨大的引力，头发和毛囊都竖直了，飞船更是被一股仿佛从四面八方刮来的台风似的引力流拉扯得左摇右晃，抵抗系统不能完全抵消这吓人的引力，于是飞船自个儿打着圈儿忽而上升忽而下堕。在这片混乱之中，我连滚带爬地向睡眠舱摸去，想要把自己固定在里头，只想看着你的脸好让我平静下来。怎料，忽然一阵猛烈的颠簸，把我整个人往舱顶一抛，头狠狠撞上灯栅，我感到眼前一黑，好像在敞亮的屋子里看着电视，突然停电，一切倏地急坠入黑暗。

 

## 5

我滑进了梦境，再次偷窥那一幕回忆。

我从沙发上站起来，告诉你下星期相同时间再见，刚要转身向门口走去，但你柔弱却有力地抓住我的手。“别走。”你说。我是多么的吃惊，于是回过头看着你，发现你的双眸里噙满发自内心的哀伤、期盼和爱意，教我全身的力气顿时从双膝间溜走，随之一软，又跌坐回沙发上。你随即凑上前，跪在地上，紧紧扑进我的怀抱，搂住我的腰，头紧贴我快要破膛而出的心，一阵醉人却不俗人的花香马上包裹住我的感官，俘虏住我的心神。我不知道这阵花香是从你身上哪部分散发出来，也许是从你游览过的众多国度中带回来的，也可能是你的体香。关于这香气我从没过问，你也从从没告诉我。

我猛地睁开眼睛，脸贴着温暖的头罩玻璃上。你依然挂着一丝如幻如真的笑意，然而我却面如死灰，因为我们来到了一个荒芜的行星。

我摸索着站起来，踉跄走到驾驶台前。导航坏了，无法显示我们身处的位置，距离目的地还有多远。但可以肯定的是，我们已经身处在“对称轴”里。我启动了飞船的自动修复功能——这需要花费大概两小时的原子时间——接着打开舱门，一阵寒气马上卷席舱内，恒温服自动升高了10个摄氏度。我伸出巍巍颤颤的一只脚，踏在飞船外的地面——眼前是一片广袤无垠的旱地，四野无山无物，却刮着寒风，凄凉得揪人心悸。这死沉的色调，当初我还以为是阴天的缘故，其实是天空呈现一片星云的紫蓝色。几个硕大的行星点缀其中，抵着头顶，似乎随时要掉下来。

我们被引力场抛到“对称轴”的其中一颗“犯星”上，或者说是这颗“犯星”囚禁了我们。

我在龟裂的旱地上走了两步，心早已沉到底，慌得虚脱恶心。眼前的荒芜太压抑，天穹的景象太压迫，我没走了几步便折返飞船里，关上舱门，来到冷冻舱前，凝视着你，自言自语道：“我要把你带到那颗以脉冲为食的奇特星球，它会将堵截你中枢神经信号的强子脉冲给吸光，最后你就会恢复知觉。这是唤醒你的唯一办法，也是我们再见的唯一机会。”

我沉醉在重逢的幻想里。倏忽，外面由远及近传来一阵持续的震耳欲聋的轰鸣，恒温服读出惊人的分贝数字，马上启动隔音功能。轰鸣伴随着强烈的震动，把我晃得跌坐地上。我匍匐着爬到出口，推开舱门，眼前的一幕几乎要揪出我的魂魄！

一层蓝色、绿色和红色的光在远处的天空凝聚、旋转，俨如一团极光漩涡，伴随着雷鸣的轰动、炸裂，卷起了风尘沙暴。这种奇特的现象从没有被记录过，我当堂就吓怔了，一动不动盯着这团光漩涡的形成过程。当它透过稀薄的大气层从星云里吸引了足够的光物质时，那个漩涡一般的光球就像一个巨硕无朋的球形闪电，只是它的光线更柔和，色彩更丰富。如果说眼前的现象是这颗星球的意识表现，如今我是不会再怀疑了。它捏造了一个奇特的光球，一颗顶天立地五彩缤纷的巨大光球。

“你看到吗？你一定不会相信。我真希望你也能看到......”我喃喃嗫嚅道。

蓦地，那个光球停止了旋动，风沙也很快平息下来。光球表面犹如包裹了一层极光外壳。同时我并没有注意到，此际的天地已经暗了下来，就像一个悬挂台风的傍晚，是那么的苍白，那么的可怖，似乎整个世界唯一的光芒都集中在这颗小行星一般的球体上。

我屏息而待，全身的血液和脉络都凝固了，仿似在等待着下一刻，光球的下一个运动。就在这时，又传来一阵急剧的炸裂声，那个光球爆开了！我看到的是核爆一般震撼的强白光，我猛地一闭眼，再眯起眼偷看，发现一层绿光顿时如海啸——不过比海啸要快上数万倍——拂过整个大地，接着是一层蓝色的光浪，然后是一层红色的——就像条码扫描器扫描了整个世界——再来是橘色的、紫色的、黄色的——犹如不同颜色的钢笔墨水滴在池面上，荡出一圈圈渐变的涟漪。

我们被这一层又一层的光浪穿透身体。光浪的质感像烟雾，在轰鸣下卷席整个视野范围内的一切事物。当我缓过劲扫视空旷的旱地时，那个光球已经消失无踪了，天地又开明起来。我的心几乎要从嗓子眼跳出来，可很快就平复了。随即我感觉自己的身体似乎越来越僵硬，意识越来越沉重，眼皮不自觉耷拉下来，很快，我又滑进了一片无尽的漆黑。

 

## 6

我又瞥见了以往的时光。

我靠在椅背，把右腿搭在左膝盖上，专注地谛听你的倾诉。你双脚合拢，挺直身板端庄地坐着，似乎和身后的半身美女肖像相辉映，或争艳。你说起自己过去的压抑，现在的想法，将来的担忧，说着说着便笑了，笑着笑着便哭了。

这幅画面忽然消散。

你在摇我，在喊着我的名字。我睁开眼睛，发现你疲倦的脸蛋沐浴在两行泪当中。

“我不是......在......做梦吧？”我很用力才吐出话，你很用力地摇了摇头。我挣扎着用手肘撑起身体，你立马使劲把我搂住。“我成功了......”我在你耳畔轻声说，我已经习惯这么做了，“原来我们就身处在那颗传说中的行星里......刚才那个光球炸弹，还有它发出的光浪，就是它吸食脉冲的运动......我刚才身体内的脉冲都被它吸光了，所以失去知觉......也把你身体里的强子脉冲给吸净了，所以我才能像以往那一千个原子日时间，在你耳边悄声说话......”

充分享受过重逢的喜悦后，我们爬到驾驶座上。我不愿把视线从你身上移开，你看上去憔悴了那么多，但是双眸比以往更清澈更有神了。你说只要能飞出笼子，你的抑郁就会好。我的激动和愉悦仿似两个绑在腰间的气球，让我浮在半空，心身都浸浴在飘飘然的感受里。

我说我们的旅程终于启航了，你笑——比以往笑得很真挚由衷，并握住我的手。

就在我们怀着无限的希望和感恩之情准备升空，透过曲速发生器离开”对称轴“时，飞船居然发动不了。屏幕花尽最后的一点能量跳闪着”无法修复“的报告。

我们的笑容顿时凋萎，缩回刷白的脸上，希望碎得一地，似乎落地有声。

死寂在我们之间铺展，静得可以听见心碎的声音，可是没维持多长时间，我淡然一笑看向你，你也看着我报回释然的一笑。

我们已经不再奢求什么了，因为我们所奢求的已经得到了，我们逃到这个远离鸟笼的地方——只有我们两个人——这块遗世独立的净土，最适合作为我们厮守的终点。

我们站起来，徐徐走到睡眠区里。我的睡眠舱和你的睡眠舱面对面搁着，你看见我这么做，又是甜丝丝的一笑。

我说，我的睡眠舱和你的睡眠舱面对面搁着，那么，我们的最后一眼，铸在记忆的最后一幕，都会是彼此的脸了。

话一落，我把你的睡眠舱调成急冻模式，你也将我的睡眠舱调成急冻模式。我们深深地拥抱了一阵，紧牵的手不舍地分开。

然后，我们走进各自的睡眠舱里。 ⎋
