---
layout: post
title: "你对《降临》的第一印象"
date: 2016-09-24
categories:
  - 第九期
description: 
image: http://ww2.sinaimg.cn/large/7359a3efgw1f8kxu5rp5zj20m80yo47d.jpg
image-sm: http://ww3.sinaimg.cn/mw690/7359a3efgw1f8kxu5rp5zj20m80yo47d.jpg
---

> 作者： 让弗朗索瓦张（翻译）<br />
> 《你一生的故事》改编电影《降临》：Ted Chiang作品

《今日美国》发布了《降临》的第一批剧照。电影由丹尼斯·维伦纽瓦指导，改编自姜峯楠1998的中篇小说《你一生的故事》，是今年派拉蒙的一张头牌。艾米·亚当斯饰演的语言学家和杰瑞米·雷纳饰演的物理学家初露一角。外星人登录地球各处，他们将努力与他们交流，破解他们怪异的口语和文字。

电影于2012年开始筹备，不过在埃里克·赫赛尔（《怪形》新版，《关灯之后》编剧）修改剧本，亚当斯和雷纳加入后才引人注意。雷纳（饰演物理学家伊恩·多纳利）对《今日美国》透露，电影的调子是“[斯坦利]库布里克和[斯蒂芬]斯皮尔伯格的混合体”，成品更接近《第三类接触》而不是“迈克尔·贝的外星人大片”——不无道理，毕竟是第一次接触的故事。语言学家露易丝·班克斯（亚当斯）受军方召唤，学习外星人的两种语言：语序自由的七肢桶A口语和复杂得多的七肢桶B文字。

露易丝饱受个人问题困扰，还要努力与外星人交流。亚当斯夸道：“这不是图像小说宇宙，也没有开创一个新的宇宙。就发生在我们这个世界。我不必将自己转换到超级英雄的世界（那里也挺有趣的），真方便我为角色和经历定下基调。”她这么谈构建世界：“丹尼斯团队漂亮地构建了图像，看上去挺熟悉，不至于太抽象。”

评价很高，因为露易丝在《你一生的故事》中这么描述七肢桶B语言：由语义组成（或者说由语义组成的表意文字）：

> 一句“巨子”好像可以以一只七肢桶想要组合的任意数量的象形词构造而成；句子、段落、页之间的唯一区别就是大小。 当一句七肢桶语句变得相当大时，它的视觉冲击力将是显著的，假如我不试着破解这句句子，这句话看上去就像是描画成曲线状的捕食中的螳螂，所有的抓住对方，组成一个框架，每个的姿势都各不相同。最大的一句句子具有迷魂广告般的诱人效果，有时催人泪下，有时催人欲睡。

> […]

> 七肢桶并不一次在一句中直接写一个符号，它们一划一划的写，不顾单一的符号。我以前在书法设计中见过类似的高度一体化，尤其是那些阿拉伯字母中的，但那些设计需要专门的书法家的精心设计。没人能在说话中设计这样复杂的东西。至少，没有人类能。 （摘自四川科学技术出版社版）

露易丝努力理解各方面都很陌生的语言之时，其他地球人交流也不畅。雷纳告诉《今日美国》，不同国家对各自的七肢桶客人的信息共享上不同的做法，同时迎合了本国居民的恐惧和计划：“能看到世界各地群体间的分歧以及影响。”

雷纳不仅将电影与库布里克和斯皮尔伯格的类比，还说道“你若是为人父母，将会很有触动。电影很宏大，虽有惊悚和紧张的元素，但更多的是思考。”

《电子文学》最近采访了姜峯楠，请他谈谈对改编作的看法；无疑，他们谈到语言，以及文字与电影的区别；

**[梅根]麦卡伦**：《你一生的故事》讲述了语言学家在学习外星语言的过程中，自身发生改变的故事，现在正被改编成电影。您怎么看待小说变成陌生的电影语言呢？

**姜**：说得漂亮！电影的确是陌生的语言。至少是一种我还算听得明白，但完全不会说的语言。我之前多少认识这一点，而他们因改编《你一生的故事》接触我时，更加深了印象，因为我根本没考虑过将小说改编成电影。也与文字深深嵌入意识的说法吻合。因为故事在脑中成型的时候，我考虑的是句子。我想，我要是电影编剧，我会想象场景，这也让我好奇两种讲故事方法间有多大区别。

对我来说，从小说改编到电影是个谜。特别是电影《洛城机密》和詹姆斯·埃尔罗伊的原作间的区别。我看过电影后读了小说，非常惊讶。电影情节已经够复杂了，但是和书中错综复杂的阴谋相比不算什么了。我要是先看书，一定会说这不可改编成电影。但是，编剧奖书中人物提取出来，仍扮演本来的角色，再讲述一个新的故事。尽管电影不忠于文本，但是符合书的精神。我想不到这种办法；我改编的话会非常忠于原作的。

这就是电影工业化制作的一面。毕竟我也参与一小部分，因此拍电影就像同时谋划诺曼底登陆并制作一件艺术品一样。因为可能有后勤上的噩梦，电影进展顺利就和奇迹一样。我想《你一生的故事》改编起来相对较顺利，进度不快——第一次联系我还是5年前呢——不过没遇到什么问题。好像这个项目没遇上那些典型好莱坞灾难。我很期待看到电影。

有些报道《降临》将于11月11日上映（电影节展映后），也有人说推迟到2017年7月21日。据传首支预告片将于8月9日发布＊。同时，Barnes & Noble 科幻推荐姜峯楠其他5篇小说（亦选自《你一生的故事》），均有改编成出色电影的潜质。

（原文：[Your First Look at Arrival, the Adaptation of Ted Chiang’s Novella Story of Your Life](http://www.tor.com/2016/08/08/first-look-arrival-amy-adams-jeremy-renner-ted-chiang/) by Natalie Zutter）

<embed src='http://player.youku.com/player.php/sid/XMTY4NzkyNzIxNg==/v.swf' allowFullScreen='true' quality='high' width='100%' height='400' align='middle' allowScriptAccess='always' type='application/x-shockwave-flash'>